Dle znamenitého pozorování Slunce a Měsíce shledávám naší zeměpisnou délku 178° 18' 30" západně od Greenwiche. Zeměpisná délka dle logu je 175° 52' západne. Tento rozdíl připisují nepřetržitým západním vlnám, se kterými se potýkáme od našeho opuštění ostrova [Nového Zélandu], a mořskému proudu, o němž se domnívám, že míří západním směrem.

Lodní deník His Maješty’s Bark Endeavour, 5. října 1769, první Cooková objevná plavba

Navigátor lodí Endeavour se v tomto záznamů odkazuje na jeden z tehdy nových způsobu určení zeměpisné délky – metodu lunarních vzdálenosti. Tato metoda je pro tento článek příliš komplikovana.1) Nahlédneme však do historie jiných způsobů, jak se neztratit na moří.

Ačkoliv slovo navigace (z latinského navigare – plavit se, plout) původně označovalo plavbu jako takovou, dnes označuje metody vedoucí k tomu, abychom zjistili, kde jsme, kam plout, abychom dorazili do číle, a kam neplout, abychom neztroskotali.

Existuje značně rozšířená romantická předstáva, kterou lze shrnout do jedné věty: Staří mořeplavci se řídili pomoci hvězd. Pokusíme se tuto představu poopravit. Staří mořeplavci skutečně navigovali také pomoci hvězd, ale tato takzvaná astronavigace byla pouze jednou z mnoha používaných metod. Co by ostatně neboží mořeplavci dělali při zatažené oblože?
Vítr – kompas starověku

Cíly námořní růch ve starověkém Středozemním moří a jeho blízkém okolí si vystačil buď s plavbou na dohled od pobřeží (zpravidla ve dne; v noci loď čekala na kotve), nebo přeplavbami napříč morem, které za dobrého větru trvají kdekoliv ve Středozemním moři maximálně několik dnů. Právě vítr byl nejen zdrojem pohybu lodí, ale také klíčovou navigační pomučkou. Bez nadsázky jej můžeme označit za kompas starověku.

Přeplout otevřené moře pouze pomocí větru a nezabloudit vyžaduje jednak čekání na příznivý vítr, a také spoléhání na to, že vítr nebude po několik dnů výrazně měnit směr. Větry vanoucí ve Středomoří se tímto způsobem opravdu často chovají a starověcí mořeplavci si toho byli dobře vědomí. Staleté zkušenosti ve sledování počasí jim umožnily různé směry větru rozeznat předem. Význam správného větru pro mořeplavbu byl tak ohromný, že jednotlivé vetry dostaly i svá jména (např. řecké Boreás, Notos, Apeliotes a Zephyros). V pozdějších staletích pak jména těchto větru dala v některých jazycích vzniknout názvům světových stran. Původ zde má i pojem vetrná růžice, používána dodnes k označení světových stran na mapách.
Majak na chorvatském ostrově Velí Rat.Snímek Stanislav Vánek

Loď hnana větrem nemusí nutné plout pouze s větrem v žadech, ale má-li vítr sloužit jako orientační pomůcka pro dopluti do číle, pak je třeba udržovat stabilní kurz lodě vůči směru větru a spoléhat se na to, že se jeho směr nezmění. Popřípadě tuto změnu včas odhalit a kurz tomu přizpůsobit.

Představme si otevřené moře bez dohledu pevniny a kompletně zataženou oblohu. Vítr během několika hodin změní směr o 90° a my to bez kompasu nemáme jak zjistit. V domnění, že směr větru je staly, plujeme jinám, než jsme zamysleli. Zkušený navigátor má ale i v takových podmínkách vodítko – vlný. Směr pohybu vln na otevřeném moři souhlasí se směrem větru, protože je to vítr, který vlnění vyvoláva. Vlny se však pohybují setrvačnosti ještě dlouho poté, co vítr ustane. Obdobně se zpožděním reagují i na změnu směru větrů. Pokud vítr začne měnit směr, lze to odhalit ze změny jeho směru vůči směru vln.

Při jasné obloze je situace samozřejmě snazší. Zejména v noci, kdy k určení světových stran (dnes) dobře poslouží Polárka. Pro starověké národy byla ovšem Polárka pouze bezvýznamnou hvězdou na končí oje Malého vozu. V důsledku precese zemské osy se bod, okolo nějž se zdánlivé otáčí obloha a který zároveň ukazuje směr k severu, pozvolna posouvá. V 5. století před naším letopočtem byl tento bod – severní nebeský pol – poblíž dvou hvězd – „žadních kol“ Malého vozů. Řekové je proto označovali jako strážce polu. To, že starověcí mořeplavci určovali světové strany pomoci hvězd, víme z písemných zmínek Homera (asi 8. století př. n. l.) a také řeckého básníka Arata (okolo 270 př. n. l.). Je to první známé využití hvězd k navigací. Nikoliv však k určení polohy, ale pouze směru plavby.

Starověkou mořeplavbu uzavřeme zmínkou o dvou pomučkách sloužících především k přibrezní navigací, kterými byly periplus a olovnice. Periplus (ž řéč. περίπλους – obeplutí) byla plavební přiručka, obsahující seznam přístavu, důležitých orientačních bodu a vzdálenosti (vyjádřených obvykle ve dnech plavby) mezi nimi. Olovníce je jednoduché zařízení, jehož podoba a princip se v podstatě nezměnily až do začátku 20. století. Pouhé stanovení hloubek může sloužit k hruběmu určení směru plavby nebo dokonce polohy. Pokud se hloubka při opakovaném měření zmenšuje, lze z toho vyvodit (např. v noci či mlže), že loď se blíží k pevnině nebo k plavební překážce (mělčině, útěsů…). Je-li k dispozici mapa se zanesenými hloubkami z dřívějších měření, pak dokonce i jedno měření hloubky určuje polohu na linii stejných hloubek (izobate). Starověk dal vzniknout také přístroji zvanému astroláb (Hipparchos, okolo 150 př. n. l.), viz níže.
Kamal Arabu a Indu

Kamal (z arabstiny: průvodce; obr. 2) byl prvním přístrojem k určení polohy (byt pouze zeměpisné šířky) na základě astronomického pozorování. První písemnou zmínku o něm uvádí Ahmad ibň Mājid v Knize o užitku principu a pravidel navigace (okolo 1490 n. l.), ale jeho první užití se datuje už do 11. století n. l.
Kamal – jednoduché zařízení k měření výšky Polárky nad horizontem.Snímek Bordwall, CC BY-SA 3.0

Jde o dřevěnou desticku ve tvaru obdělníku, z jejíhož středu vede provázek s uzliky. Desticka se umístí svisle do takové vzdálenosti od oka navigatora, aby její spodní okraj zakryl horizont a horní okraj Polářku. Vzdálenost od oka (vyjádřená v počtu úzliků na provázku) pak určuje úhlovou výšku Polárky nad obzorem. Tato výška je přibližné rovna zeměpisné šířce pozorovatelé (byla by ji rovna přesně, pokud by se Polárka na obloze nacházela přímo na nebeském pólu. Tak tomu ale není ani dnes – Polárka je necelý stupeň od pólu – a v minulosti byl tento úhel ještě větší).
Evropané vyplouvají na oceán

Druhou polovinu 15. století můžeme označit za první revoluci v mořeplavbě a navigací. Ibeřijstí mořeplavci opustili bezpečí přibrezní plavby a vydali se na oceán – na atlantická souostroví, na jih Afriky, do Severní a Jižní Ameriky. Daleké cesty otevřeným morem jim umožnil především kompas (do Evropy se dostal z Činy nejspíše ve 12. století) a nové metody navigace.

Jednou z těchto nových metod je nautické spočtení. V pravidelných intervalech se při něm do lodního deníku a mapy zaznamená kurz a rychlost (a z ní odvozená úpluta vzdálenost). Tyto dva údaje na mapě postupně vytvářejí lomenou čaru, na jejímž konci je vždy aktuální poloha lodí. Kurz lodí se určuje kompasem, rychlost se zpočátku pouze odhadovala, asi od druhé poloviny 16. století měřila zařízením zvaným log.

Log (nebo také logchip; obř. 4) byl plochy kus dřeva ve tvarů kruhové výseče, jehož obla část byla zatížená kousky olova tak, aby log plaval ve svisle poloze těsně pod hladinou. K němu byla pomocí tři provazu upevněná dlouhá snura, navinuta na čívce. Cívka se držela na palubě a mohla se volně odvíjet, zatímco prkenko bylo díky pohybu lodí odnášeno vodou pryč. Snůra byla rozdělena na stejně dlouhé části, vyznačené úzliky. Počet úzliků, které se odvinuly za daný čas (obvykle 30 s), měřený přesypacími hodinámi, udával rychlost lodí. Odtud také pochází jednotka rychlostí používána v mořeplavbě – úzel.
Námořní astroláb z vraků lodě Holandské východoindické společnosti Vergulde Draeck, která ztroskotala na západoaustralském koralovém útesu Ledge Point 28. dubna 1656. WA Maritíme Museum, Perth.Snímek GordonMakryllos, CC BY-SA 4.0

Ačkoliv jde pouze o přibližně určení polohy,2) jehož chyba s časem narůsta, bylo nautické spočtení nejrozšířenější a nejdůležitější metodou určení polohy až do konce 20. století, kdy jej nahradila satelitní navigace. Měření úplůte vzdálenosti se mezitím zpresnilo novými přístroji, ale dodnes se používá nautické spočtení pro plánování plavby. Všechny ostatní způsoby zjištění polohy včetně astronavigace sloužily pouze jako doplněk, umožňující čas od času, když to podmínky dovolily, polohu z nautického spočtení zpřesnit.

Musíme také vyvrátit jedno často se opakující klíše, že před vynálezem chronometrů (přesného měření času) neměli mořeplavci informací o své zeměpisné délce. Zeměpisná délka je samozřejmě jedním z výsledku nautického spočtení, byť pouze přibližná a zatížená značnou chybou. Až do vynálezů chronometrů ji pouze nebylo možno nezávislou metodou zpresnit.

Pokud jde o zeměpisnou šířku, tu dokázali evropští mořeplavci již od 15. století určovat astronomicky – buď měřením úhlové výšky Polárky, nebo úhlové výšky Slunce v jeho nejvyšším bodě dráhy po obloze, během tzv. pravého poledné. Sloužila jím k tomu řada přístrojů, v 15. století to byly astroláb a kvadrant, začátkem století 16. k ním přibyla Jakubova hůl neboli cross-staff a koncem téhož století Davisův kvadrant neboli back-staff.
Astroláb

Téměř v každé muzeální expozici věnované navigací se setkáte s astrolábem a téměř vždy to je přístroj, který nemá s mořeplavbou nic společného. Tímto často prezentovaným astrolábem (obr. 3), říkejme mu astroláb astronomicky, je přístroj, který již ve starověku navrhl řecky astronom Hipparchos (v muzeích jsou novověké verze). Jde o jakéhosi předchůdce otočné mapy oblohy, výšek nad obzorem a azimutů. Kulatá mříž s hroty, kde každý představuje nějakou jasnou hvězdu na obloze, je otočná na pozadí souřadnicové sítě. Po obvodu mříže jsou časové značky a po obvodu desky v pozadí značky datově. Pootočením mříže tak, aby aktuální čas příslušel aktuálnímu ďatu, bylo možné zjistit výšky a azimuty hvězd. Častější použití přístroje bylo opačné – změřením výšky zvolené hvězdy (k tomu sloužilo rameno vybavené průzory na jeho žádní straně) a příslušným otočením mříže šlo pro aktuální datum zjistit místní čas.

Proč nemá tento přístroj nic společného s navigaci? Souřadnicová síť v pozadí totiž funguje pouze pro pevně danou zeměpisnou šířku. Každá jiná šířka by vyžadovala svou vlastní síť; a zeměpisná šířka se samozřejmě během plavby průběžné mění. Astronomický astroláb byl tedy přístrojem značně rozšířeným, ale pouze po hvězdárnách na souší.

Ve sbírkách věnovaných navigací se nejspíše objevuje tak často proto, že navigátoři skutečně používali i astroláb, ale ten má s tím astronomickým společně pouze rameno s průzory a stupnici výšek po obvodě a sloužil pouze k měření výšek hvězd (Polářky) a Slunce.
Log – zařízení používané k měření rychlosti lodí od konce 16. do konce 19. století, Musee de la Mařině, Pariz.Snímek Rémi Kaupp, CC BY-SA 3.0
Osmnácte století – druhá revoluce v navigací

Ačkoliv metoda nautického spočtení byla (a do jisté míry je i dnes) stále nejrozšířenější formou navigace, 18. století představuje pro navigací další kvalitativní skok. Zasloužily se o to zejména vynálezy sextantu a chronometrů.

Sextantu (obr. 5) předcházel oktant (obr. na obalce). Oba přístroje se principiálně shodují až na rozdíl ve velikosti stupnice. Princip vymyslel již Isaac Newton v roce 1699, ale protože jej nepublikoval, je vynález oktantu připisován londýnskému matematikovi Johnu Hadleymu (1730). Slouží k měření úhlových výšek objektů nad horizontem pomocí odrazu objektů od zrcátka na otočném rámění a přivedení jeho obrazu do zorného pole, kde se sleduje současné s mořským horizontem. Praktičnost tohoto uspořádání, možnost seřízení přístroje před každým měřením a později jeho vylepšení o dalekohled vedly k tomu, že se přesnost měření výšek objektů zlepšila z jednotek stupňů u astrolábu a kvadrantu, či desítek úhlových minut u Jakubovy hole a Davisova kvadrantu až na jednu úhlovou minutu. Přesnost jedné úhlové minuty v měření výšek znamená přesnost jedné námořní míle (1852 m) v určení polohy na zemském povrchu.

O chronometrů – mechanických hodinách, které si udržují dostatečně přesný chod bez ohledu na houpání lodi, změny teploty a tlaku – byly napsány celé knihy. Cesta k němu začala již ve středověku hracimi skrínkami s různými regulátory chodu a vyvrcholila v druhé polovině 18. století. Být se za vynálezce chronometrů často označuje anglicky tesař John Harrison, který jeho vývoji věnoval většinu svého života, jeho historie je složitější. Harrison sám ani pojem chronometr nepoužíval, ten zavedli až jeho následovníci a v sériové vyráběných chronometrech se uplatnila i řada francouzských patentů.

Jak souvisí čas se zeměpisnou délkou? V důsledku rotace Země nastávají na různých polednicích astronomické ukázy, jako např. východy, poledne a západy slunce v různých okamžicích. Poledne v Praze nastává o hodinu dříve než poledne v Londýně a tam zase o pět hodin dříve než v New Yorku. Protože měření času je již od pradávna spjato s pohybem Slunce, každé místo na Zemi má svůj místní čas, který je dán polohou Slunce na obloze pro dané místo. Místní čas v New Yorku ukazuje o 5 hodin méně než místní čas v Londýně atd. Rozdíl místních časů mezi dvěma místy na Zemi udává rozdíl jejich zeměpisných délek (pokud rozdíl času v hodinách vynásobíme 15, dostaneme rozdíl délek ve stupních).
Sextant – přesný přístroj k měření úhlové výšky objektů nad horizontem.Snímek Petr Scheírích

Z polohy Slunce na obloze můžeme měřit místní čas, ale bez dálkového spojení (telegrafem nebo radiem) nemáme šanci zjistit, jaký je místní čas na jiném místě na Zemi. Jediná možnost je vězt si místní čas z tohoto referenčního místa s sebou. A právě to umožnil až chronometr – na něm si mořeplavci vezli čas, který ukazovaly hodiny např. na greenwichské observatoří v Londýně. Rozdíl místního času změřeného na lodí a času, který udával chronometr, pak představoval rozdíl zeměpisných délek mezi polohou lodí a poledníkem greenwichské observatoře, který se stal mezinárodně uznávaným nultým poledníkem až koncem 19. století.

V určení zeměpisné délky má svou roli také již zmiňovaný sextant. Chceme-li znát délku s dostatečnou přesnosti, musí být kromě přesného referenčního času na chronometrů přesné určen také místní čas. A jeho vůbec nejpřesnější stanovení vychází z měření výšky Slunce; potřebujeme tedy přesný přístroj, který toto měření umožní.

Sextantem a chronometrem zdaleka historie námořní navigace nekončí. Další vylepšení ať již měřicích přístrojů, nebo metod, jak z měření určit polohu, přicházela v 19. a 20. století. Sextant se příliš nezměnil, log nahradil otáckomer lodního sroubu, chronometr se výrazně vylepšil a bezdrátovy telegraf a radio umožnily dozvědět se přesný referenční čas kdekoliv a kdykoliv na světě. Základní principy námořní navigace používané po staletí nahradily až satelitní systémy z druhé poloviny 20. stoleti.
